---
layout: post
title: "번호 붙이기를 0부터 시작해야 하는 이유 (\"C++ 반복자는...\" 보충)"
tags:
- Supplement
- Translation
# comments: true

category:
- Beta
---

*이 글은 에츠허르 다익스트라의 서한인 [Why numbering should start at zero](https://www.cs.utexas.edu/users/EWD/transcriptions/EWD08xx/EWD831.html)의 한국어 번역문이며, [C++ 반복자는 왜 그렇게 헷갈리는 걸까?](/beta/2021/08/04/why-are-cpp-iterators-so-confusing.html)의 내용을 보충할 목적으로 작성했습니다. 오역이 있을 경우 댓글로 알려주세요.*

---

## 번호 붙이기를 0부터 시작해야 하는 이유

자연수의 부분수열 2, 3, ..., 12를 끔찍한 줄임표 없이 나타낼 때, 다음과 같은 4종류의 방식을 고를 수 있다.

* a&#41; $$2 \le i < 13$$
* b&#41; $$1 < i \le 12$$
* c&#41; $$2 \le i \le 12$$
* d&#41; $$1 < i < 13$$

이 중 특정한 방식을 다른 것보다 선호할 이유가 있는가? 그렇다. 방식 a&#41;와 b&#41;는 표기된 상·하한의 차가 부분수열의 길이와 같은 이점이 있다는 관찰은 타당하다. 또한 결과적으로 이들 방식 하에서 두 부분수열이 인접하면 한쪽의 상한이 다른 한쪽의 하한과 같아진다는 관찰 역시 타당하다.[^tn-adjacent-subsequences] 그러나 이러한 관찰이 타당한 것과 별개로 a&#41;와 b&#41; 중 더 나은 것을 고를 수는 없으니, 원점으로 돌아가 보자.

자연수에는 최솟값이 존재한다. b&#41;와 d&#41;와 같이 하한을 제외할 경우 가장 작은 자연수부터 시작하는 부분수열의 하한이 비자연수가 되어야 한다.[^tn-left-exclusive] 이는 더러우니 하한은 a&#41;와 c&#41;처럼 &le;로 표기하는 것을 선호한다. 한편 가장 작은 자연수부터 시작하는 부분수열을 생각하자. 상한을 포함할 경우 부분수열이 빈 수열이 되었을 때 상한이 비자연수가 되어야 한다.[^tn-right-inclusive] 이는 더러우니 상한은 a&#41;와 d&#41;처럼 <로 표기하는 것을 선호한다. 이로써 방식 a&#41;를 가장 우선하는 것으로 결론지을 수 있다.

<u>참고</u> Xerox PARC에서 개발한 프로그래밍 언어 Mesa에는 네 종류의 방식 전부를 이용해 구간을 표현하는 특수 문법이 있다. Mesa를 이용한 광범위한 실험에서 나머지 세 방식이 꾸준히 어색한 코드와 실수의 원인이 되어 왔음이 밝혀졌으며, 이 실험으로 인해 현재 Mesa 프로그래밍을 할 때는 나머지 세 문법을 사용하지 않는 것이 권장되고 있다. 도움이 될지 모르겠지만, 내가 이 실험적 증거를 언급하는 이유는 현장에서 검증되지 않은 결론을 불편해하는 사람들이 있기 때문이다. (참고 끝.)

***

길이가 $$N$$인 수열의 원소를 첨자로 구분하려고 할 때, 그 다음으로 난감한 문제는 첫 원소에 무슨 첨자 값을 대응시킬지에 대해서이다. 방식 a&#41;를 따를 때, 첨자가 1부터 시작하면 첨자의 범위가 $$1 \le i < N+1$$이 되지만 0부터 시작하면 더욱 보기 좋은 범위인 $$0 \le i < N$$이 된다. 그러니 서수는 0부터 시작하는 것으로 하자. 그러면 어떤 원소의 서수(첨자)가 그 수열에서 더 앞에 있는 원소의 개수와 같아진다. 또 이 이야기의 교훈은, (그 몇백 년\[간의 논쟁?\] 끝에!) 0을 가장 자연스러운 자연수로 취급하는 것이 낫다는 것이다.

<u>참고</u> 여러 프로그래밍 언어가 이러한 세부사항에 주목하지 않고 설계되었다. FORTRAN에서는 첨자가 항상 1부터 시작하고, ALGOL 60과 PASCAL에서는 방식 c&#41;를 채택했으며, 더 최근의 SASL은 FORTRAN 방식으로 회귀했다. SASL의 수열은 동시에 양의 정수의 함수이기도 하다. 유감! (참고 끝.)

***

위의 이야기를 하자니 최근에 우리 대학의 수학과 동료 중 한 명(컴퓨터과학자 아님)가 몇몇 젊은 컴퓨터과학자들을 (습관적으로) 수를 0부터 센다는 이유로 "꼰대"라고 하던 일이 생각난다. 가장 합리적인 방식을 의식적으로 받아들이는 것을 화낼 이유로 받아들인 것이다. ("○○ 끝."을 쓰는 습관도 도발적으로 받아들여지지만, 이 습관은 유용하다. 한 학생이 문항이 첫 페이지의 맨 마지막까지만 있는 줄 알아서 시험에서 거의 낙제했다는 이야기를 들은 적이 있다.) Antony Jay의 이 말이 참 옳다고 느껴진다. "다른 것들과 같이 공동 신앙에서도, 이단자를 추방해야 할 이유는 그가 틀렸을 가능성이 아니라 맞았을 가능성 때문이다."

[^tn-adjacent-subsequences]: (역자 주) 예를 들어 인접하는 두 수열 2, 3, 4와 5, 6, 7을 a&#41; 방식으로 표기하면 각각 2 &le; i < 5와 5 &le; i < 8이 되고, 전자의 상한(5)이 후자의 하한(5)과 같다.
[^tn-left-exclusive]: (역자 주) 수열 0, 1, 2(0도 자연수로 취급할 때)를 b&#41; 방식으로 표기하면 -1 < i &le; 2가 되며, 하한(-1)이 자연수 범위를 벗어난다.
[^tn-right-inclusive]: (역자 주) 0 &le; i &le; -1을 의미한다.